作者zxcvxx (zxcvxx)看板Finance標題[新聞] 南韓金融科技產業發展緩慢，限制大型ICT時間Thu Jun 13 08:41:50 2019
南韓金融科技產業發展緩慢，限制大型ICT公司進入是主因

新聞來源：http://bit.ly/2WHs69y

本文：

根據韓媒報導，南韓金融監管局(FSS)2019年6月6日表示，金融科技業的成長速度低於美
國等其他國家，原因是生態系統不成熟以及該行業競爭激烈所致。還有，金融科技專家表
示，南韓監管體系較偏向於限制大型ICT公司進入金融領域，並使南韓金融科技業難以提
高競爭力。

在美國和歐洲，金融科技公司已經進行了價值超過1兆韓元的大型交易。但是，南韓並沒
有這樣的交易。2018年，併購活動佔全球金融科技業總投資的65%，但在南韓，僅有10%。

在2017年之前，全球金融科技市場有23家獨角獸公司。截至今年(2019)1月，全球成長到
39家金融科技獨角獸公司，總價值估計為162兆韓元。其中，南韓只有Toss一家公司。去
年(2018)，全球金融科技業10大投資中，有9項大型併購交易在美國的Refinitive(20兆韓
元)、英國的World Fay(15.2兆韓元)、以及丹麥的Nets (6.4兆韓元)。

在過去的四年中，國內外風險投資公司已經投資了96家南韓金融科技公司。然而，其中有
9例是併購案，僅佔10％。所以，南韓主要金融科技公司是透過吸引國內外風險投資公司
的投資，而不是透過併購來成長。Toss和Lendit分別從海外風險投資公司獲得了2200億韓
元和243億韓元的投資。直到2018年，Bank Salad才吸引了南韓風險投資公司投資240億韓
元。

自2015年以來，南韓有三個國內金融公司接管了金融科技公司的收購案例，一個是金融控
股公司，一個是信用卡公司，一個是證券公司。

同時，與外國金融市場相比，大型ICT科技公司在南韓的金融市場上擁有較弱的權力及主
導力。這與美國及中國的狀況不同，美國的谷歌、亞馬遜、Facebook和蘋果(GAFA)，以及
中國的阿里巴巴和騰訊，在支付、線上貸款和保險領域方面，都正在採用與其他公司不同
的策略，以便提供客戶量身定制的金融服務。在南韓，像Naver和Kakao這樣的大型IT平台
公司註冊成為電子金融服務供應商，並且正在進入簡單的支付和匯款市場。



--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc), 來自: 203.145.192.245 (臺灣)
※ 文章網址: https://www.ptt.cc/bbs/Finance/M.1560386514.A.097.html

