作者likewise1020 (jchi)看板Finance標題[心得] 2019 各金融業MA面試心得分享時間Fri Jun 28 00:31:28 2019
（原諒排版......文章長......）
過去感謝前輩們的無私分享，讓我們在準備面試的時候有一些方向，除了比較不會緊張之
外，也有一些參考依據，因此希望透過簡單的整理還有燒腦的記憶力共集結三位面試者的
經驗提供給未來需要的人∼
有鑑於每年大部分的金融業在3-6月的時候都會提供儲備幹部的缺，我們是同一所大學的
好朋友，希望透過我們的分享可以幫助對MA有興趣、想更了解面試的人！也希望可以讓面
試者能夠有更多的資訊可以準備！希望可以幫助到有需要的人！

＊以下都是面試完憑印象紀錄的面試題目，僅提供作為參考

以下共三位分享者，前兩位主要是面試數金，第三位是面試法金
因為文長...再請各位善用搜尋 直接找有興趣的內容 (ex.數金/法金、銀行名稱、英文關
等
https://joysenjoy.wordpress.com/ <<--可以從這裡看分享文章，之後也會再合力整理
分享

——————————————————————————————————————

(1) 第一位分享者背景分享 (主要為數位金融組)
■學歷：北部某大學商碩畢
■經歷：媒體業、科技業實習（皆非外商
■交換：歐洲交換半年
■競賽：FMCG、國內企業等商業競賽
■證照：一張都沒有
■多益：800+
■面試結果：最後主要拿到三家offer，分別為富邦、元大、廣達，二面通過後婉拒有台
新、國泰、遠東、永豐，三面後婉拒中信。

(2) 各家銀行面試經驗及流程

遠東（數位金融組）
■一面：人資關 / 二人資對三面試者（約40分鐘）
先看招募影片，再分別帶開面試
1. 一分半自我介紹
2. 對Bankee 有什麼想改進的地方？
3. Bankee 適合找哪個 YouTuber 代言？
4. 想要什麼超能力？
5. 找網紅代言會不會不適合（遠東的形象誠勤樸慎）？
6. 最近看過的金融時事題？
7. 閒聊-為什麼想來投MA？
■二面
◆英文關：英文閒聊（十分鐘）
問興趣、喜歡的城市等，沒有專業題
◆中文關：三對三（對數金、法金、保代的主管，約半小時）
1. 一分半自我介紹
2. 簡短總結別人自我介紹
3. 為什麼想加入遠東？
4. Bankee 的服務有什麼要改進？
5. 工作跟生活如何取得平衡
6. 你跟A（同場面試者）比，你在數金領域有什麼優勢？
7. 休閒時都做什麼？
8. 問一個問題
■結果：二面通過，婉拒三面 final round。
■心得：我有去參加說明會，除了拿到一張威秀電影票外ＸＤ，對於遠東數金發展收穫很
多，也辦了他們家的網銀Bankee來研究，在面試時很有幫助！


台新（個金 / 數金組）
■一面
◆筆試關：兩題共半小時作答
1. 中美貿易戰對台灣的影響？
2. 金管會將發純網銀執照，對銀行的衝擊？
◆人資關：一對一（約半小時）
1. 自我介紹
2. 問數金作品集的內容
3. 領導經驗
4. 有什麼問題？
■二面：簡報關 / 三個金的主管對四個面試者（共一小時）
◆十分鐘簡報（簡報題目會事先寄出，每個人的問題不太一樣。我的題目為：請說明您最
常使用的數位金融服務。您認為此功能會成功的原因為何? 如果您是此功能的開發者，還
有什麼可以改善的地方呢? ）
◆主管QA（一人被問一題，只有兩位被問簡報相關題，其他兩位是問履歷，以下只列簡報
相關題）
1. 問行動支付添購成本高，同意嗎？
2. 為什麼店家不採用行動支付，如何說服店家使用？
3. 一人問一個問題
■結果：二面通過，婉拒三面 final round。
■心得：根據去年面過的朋友轉述，去年Richart很夯大家都把這隻狗分析得很透徹，但
今年台新對於支付有更多佈局（同場二面其他人都是支付題），可以朝這方面多做功課。


富邦人壽（金融科技組）
■一面：三對三（對協理 副理 人資主管，約40分鐘）
1. 自我介紹
2. 有沒有train 過模型，用參數y去證明有沒有正相關？（協理
3. 修過最喜歡跟最討厭的課程？（副理
4. 給一個情境，主管給予的專案但抵累，三天後就要交，你要怎麼辦？（人資
5. 一人問主管一個問題
■二面：ＡＣ測驗
有簽保密，可自行上網搜尋相關資訊。
■三面：三對四（人壽總經理、兩位副總、人資長，共30分鐘）
1. 自我介紹
2. 進來之後想做什麼？
3. 在物聯網經驗中，做過跟金融相關的專案？（我做過跟物聯網有關的實習
4. 社團經驗？
■四面：一對四（大董、二董、人壽總經理、金控人資長，10分鐘）
1. 現有的 Offer 選擇？
2. 介紹一下論文在做什麼？
3. 為什麼選擇捷克交換？
4. 未來想做什麼？
5. 為什麼想做 Fintech?
■結果：offer get


台北富邦銀行（金融科技組）
■一面：二對三（數金副總、大數據協理、人資經理，約30分鐘）
1. 自我介紹兩分鐘
2. 想進富邦你做了什麼準備？（副總
3. 問商業競賽經驗（副總
4. 什麼是Fintech？（協理
5. 富邦子公司志願問題（人資
6. 問一個問題（副總
■結果：通過，但接下來的AC測驗銀行人壽只能擇一參加，我選擇了人壽。


中信（金控數位金融）
全程簽保密。
■結果：二面通過，婉拒三面 final round。


元大（數位金融組）
■初選
元大初選不分子公司，而是在面談過程中由各子公司主管選人進入複選
◆階段一（共一小時）
▲30分鐘邏輯（寫不完但不能亂猜）
▲30分鐘做簡報
題目：如何增加證券平台的黏著度？/ 可使用網路查資料
◆階段二：五對四（人資經理、銀行副理、金控數金執行長、證券協理，共100分鐘）
▲一分鐘自我介紹
▲五分鐘簡報
▲一分鐘幫別人摘要
▲QA
1. 最常用的數位金融服務？（搶答
2. 對元大的了解？
3. 為什麼選擇金融業？為什麼元大要選擇你？現今市場還有什麼痛點沒被解決？（搶答
4. 問一個問題？（搶答
■複選：六對三（金控人資長、策略長、數金執行長，約一小時）
初選後被選到金控數金，最終六取一
1. 自我介紹
2. 講一個笑話（人資長
3. 21世紀領導人重要的能力？（人資長
4. 怎麼去跟客戶溝通？（策略長
5. 兩兩一組，分配證券、銀行、人壽三個子公司給各組，討論如何結合媽祖做出產品？
（策略長，因應當週重大時事ＸＤ
6. 成為MA兩年內要做的事？（數金執行長
7. 問一個問題（策略長只開放一題
■決選：一對二（兩位馬董，約四十分鐘）
這關馬董手上會有你所有的資料（包括履歷、多益、邏輯測驗等），他們會事先讀過所以
對你很了解。這關會一直被挑戰能力跟邏輯，例如我就一直被質疑多益成績（我當初交出
國前考的成績，在富邦大董關也被問怎麼這麼低ＸＤ，奉勸各位多益衝到900+比較好ＱＱ
）。總經部分，我這方面真的很差，但要堅定自己的論點，用所知的資訊去佐證（我靠著
邏輯正確勉強撐住）。
1. 自我介紹（不一定，我就沒被問
2. 履歷問題：為什麼選捷克交換？
3. 對中美貿易戰看法？
4. 看一篇新聞稿（2019 聯準會不升息），找出文中隱藏的意涵，並根據內文追問
■結果：offer get
■心得：元大的招募流程非常快速透明，HR也很重視面試者感受，在馬董關前我超緊張，
人資經理一直跟我聊天給我信心讓我放鬆，非常感謝他們><。基本上複選已經把每個職務
的人選出來，決選是一個蘿蔔一個坑的概念，馬董覺得合適就錄取了（17年沒刷人，18年
刷兩人，所以還是要認真準備！）。


國泰CMA
■履歷關
這關特別拉出來說，分為書審、邏輯及適性測驗，聽說適性刷了快一半人，讓人摸不太透
作答邏輯ＸＤ
■一面
◆英文關：五對一外師（約半小時）
1. 輪流上前抽字卡，對剩下的四人做三十秒快問快答（喜歡的音樂、興趣等
2. 十分鐘看英文個案，十分鐘討論，十分鐘QA（個案是一張雙面A4紙，五個人擠在一起
看超痛苦……
3. 一分半演說（我抽到共享經濟議題，舉Uber Airbnb為例
◆中文關：五對三（人資，約四十分鐘）
1. 一分半自我介紹
2. 社團經驗
3. 國外交換衝突管理的經驗
4. 想一個結合物聯網的創新金融服務？
5. 分享你看過的國泰數位金融服務（人資給兩題擇一搶答，另一題我忘記了抱歉ＱＱ
6. 問一個問題（搶答
■二面
AC有簽保密
■結果：二面通過，因三面撞期富邦大董關，忍痛作出抉擇QQ


永豐銀行
■一面
◆邏輯測驗關（不太記得，但約四十分鐘）
考匯率、利率、排列組合、邏輯等題目，記得帶一般計算機（不能用991
◆桌遊關：防止瘟疫 / 目標：做出四種新藥
1. 先做自我介紹
2. 玩遊戲
3. 人資QA
剛剛玩遊戲的感想？誰貢獻最多？誰該負責失敗？等類似的問題
■永豐二面（面了兩個組，共六個單位選人，各約半小時）
◆數位銀行：三對三（電金處、 資訊處、綜合企劃處主管）
1. 自我介紹三十秒
2. 問實習經驗
3. 最敬佩的 YouTuber?
4. 有訂閱的 YouTuber?
5. 大學專題的經驗?
6. 為什麼選捷克交換?
◆金融創新：二對三（個金、消金、財富金融主管）
1. 自我介紹
2. 商業競賽的經驗
3. 網紅生態圈成功的原因
4. 最挫折的事
5. 進來後想做的事情
■結果：拿到電金、資訊、綜合企劃、個金、消金的三面簡報關門票，婉拒三面。
■心得：雖然沒有參加三面，但分享一下各部門的面試題目
1. 電金：數位轉型議題非常熱門，您認為銀行業面對數位轉型的困難會有哪些？以永豐
銀行的分行為例，可以怎樣做數位的轉型改變？
2. 消金：根據聯合國統計，到2019年，21世紀出生的Z世代，將佔全球總人口的32%，請
提出對Z世代的消費金融產品(i.e.信用卡或信貸)發想及經營規劃提案。
3. 個金：台灣開放純網路銀行對傳統銀行之衝擊（行動支付掘起與台灣開放純網路銀行
，請問您認為此舉對個人金融業務之衝擊？傳統銀行又該如何因應？）
4. 綜合企劃：請分析支付市場現況，你認為還有什麼突破點或機會點?請提出你的建議與
看法。
5. 資訊處：請闡述Open Banking對金融業之機會與挑戰，資訊技術又需如何的因應？


最後偷渡一個科技業的MA  XDD
廣達（BU9市場分析組）
■一面：二對二（人資）
◆Case study：OEM如何轉型ODM?
1. 十分鐘討論（可用中文
2. 十分鐘英文報告（用ppt
3. 十分鐘英文QA
◆人資一對一：
自我介紹、問履歷的問題
■1.5面：一對一（BU9主管，約45分鐘
自我介紹，然後一直延伸問問題
■二面
◆副總關：十三人對副總（表定一小時但有超過）
1. 依序自我介紹
2. 問副總一個問題
這關比較像是在讓副總認識你，要在自我介紹時想辦法讓他記住！
◆人資長：四人對人資兼財務長（表定半小時但應該有一小時
根據履歷內容問問題，節奏很快還會交叉詰問，人資長思路非常快，除了要跟上外還要堅
定論點，基本上這關是在測試邏輯∼
■心得：跟BU9主管單獨面試時，他有說到廣達現在在轉型，很需要商學院背景的新血注
入不同的思維，不在乎你會多少技術，要的是邏輯清晰的能力。
■結果：offer get。

—————————————————————————

(1) 第二位分享者背景分享 (數位金融組)
■學歷：南部某大學商碩畢 / 在校社團活動經驗豐富
■經歷：正職 某電子業PM / 新創數位行銷實習、軟體產業實習（非外商
■交換：無
■競賽：國內企業 (未得名
■證照：從2018年開始工作為止,共考取5張
■多益：795
■面試結果：拿到兩家offer，遠東商銀和文曄WT program。
■其他：因為一開始還是邊工作邊面試，所以沒有投遞太多家，金融業MA也只面試了富邦
、國泰GMA以及遠東三家，另外還有面試科技業的program。其實從去年開始在工作一
陣子之後就有打算今年來試試金融業MA，其實常常面試到後面關卡會發現，面試者的外表
當普遍相當姣好，然而自己又沒有特別突出的學經歷，因此在工作下班之餘努力考取金融
相關證照以及經營撰寫與金融議題相關的部落格，讓自己能夠與金融業更有連結。

(2) 各家銀行面試經驗及流程

遠東（數位金融組）
■一面：人資關 / 二人資對三面試者（約40分鐘）
基本上和第一位同學的流程相同，但面試遇到的HR不同，我這場的HR比較是直接從履歷上
問問題，然後一直挑戰你，所以如果不熟悉自己履歷的話很容易被問倒，像是同場有人的
第一志願是保代，但是人資再問他對遠東保代是否了解時，就變得很卡。
像我比較特別是有正職工作，所以人資會問為甚麼要離職？為什麼想從科技業來金融業？
　(基本上是必問題)

■二面
◆英文關：英文閒聊（十分鐘）
真的是完全閒聊(委外的廠商和國泰相同XD)，甚至沒有被問自介(別場有)，但因為我的英
文口說沒有很好，所以事前還是會先準備，就算面試是閒聊，也會盡量把問題導向自己準
備好的部分回答。
問題大概有(1)今天如何？(2)你是哪裡人啊?喜歡哪個城市?為什麼? (3)你平常有甚麼興
趣嗎? (4)平常會看雜誌之類的嗎?
◆中文關：三對三（數金、法金、保代的主管，40-50分鐘）
基本上和第一位分享者流程相同，主要也是針對第一志願在promote自己，這裡也依然被
問到為什麼要離職之類的問題，還有問大家如果是我們，會提供甚麼數金的服務？要我們
問個問題等等
■三面 :高階主管關 4對7 (各事業群主管,數金、個金、消金、保代、法金、人資、副總
，約50分鐘)
3分鐘自介簡報，輪流上台分享
(這裡要盡量讓面試官記得你，所以除了要練順之外，太冗長的話要稍微修改)
1.中美貿易對你的有甚麼影響?
2.平常都怎麼獲取知識?從哪裡?
3.那分享一個最近的數位金融的時事?
4.如果加入數金，你會想做哪個部分?
5.你覺得要加入數金應該要有什麼特質? 那你覺得你有嗎?
■結果：offer get，大約一周收到通知
■心得：遠東數金Bankee去年(2018)的11月剛上線，花很多力氣在規劃，面試前有自己申
請來研究，覺得在面試的應答上可以幫助回答的更具體。從二面以及三面時，可以發現數
金的面試長官們很願意接受各種想法和意見，也很虛心接受一些想法，整體面試很好，也
感覺得出來遠東在數金這塊的努力。另外一提的是，遠東數金在2016年正式獨立成數金事
業群，工作環境氣氛上相對活潑！


富邦人壽（金融科技組）
■一面：三對三（兩位IT經理、一位人資協理，約60分鐘）
1.自我介紹(沒有限時間)
2.為什麼會想要加入富邦人壽MA? 決定投MA後，做了甚麼準備和分析？
3.你覺得保險科技是甚麼? 你對哪個領域有興趣?
4.分享一個遇到無力或挫折的經驗，那又是因為甚麼原因充電讓自己繼續努力的？
5.工作上或就學上曾遇到喜歡的人和不喜歡的人是甚麼樣子?
6.Google這種走在需求前的公司或是像是Miccrosoft這種在市場後但是有強大的專業技術
公司，哪一個是你職涯想去的?為什麼?
7.因為時間關係，只開放問一個問題 (要提前準備好問題)
■二面：AC測驗
有簽保密，可自行上網搜尋相關資訊。
中文，大概是像討論管理學個案的那種形式
不用太緊張，就按照當天人員指示一步一步進行就可以了
■三面：四對三（人壽總經理、兩位副總、人資長，30分鐘）
1.自我介紹(沒有特別限制時間)
2.富邦人壽為什麼要用你?
3.你對金融科技的甚麼類別有興趣
■結果：fail，大約3周後收到感謝信
■心得：這裡一個人分到的時間真的很少，旁邊的面試者學經歷超爆猛…很明顯的長官非
常有興趣，眼睛為之一亮開始認真聽，大概也知道自己可能掰了…這個部分除了運氣和面
緣之外，唯一能做的就是應該要好好思考怎麼在短時間能讓長官可以對你有深刻印象…
順帶一提的是，這裡長官並不會像HR那麼有耐心且善良的引導你說出你的優點，所以面對
長官時，一定要盡量表現！


國泰GMA
■履歷關
有如第一位分享者分享的，分為書審、邏輯及適性測驗
■一面
◆英文關：七對二外師（約40-50分鐘）
有點忘記有沒有簽保密…
大概也是要準備自我介紹(這是最可以掌握的，建議一定要練到熟，準備1分鐘和90秒的版
本)
另外就是一些情境和時事
大致上可以和組員互相cover，所以其實蠻好玩的
◆中文關：七對三（人資，約50分鐘）
1.一分鐘自我介紹
2.你就學或工作上遇到最大的挑戰是甚麼?
3.為什麼要離開科技業?
因為有7個面試者，其實一個人被問3.4個問題已經很緊繃了，所以每一題都要把握作答
■二面　履歷進階面試　一對三(一位事業部主管、兩位人資，約40分鐘)
這個部分真的是三位主管看著履歷狂問猛問，然後問題也會一直延伸，所以蠻客製化的XD
一開始也是不限時的自我介紹，
然後大概比較有印象的問題（因為蠻瑣碎的所以沒有特別紀錄）
1. 為什麼要離開科技業?
2. 有沒有曾經努力過但徒勞無功的經驗?
3. 你過去社團舉辦的活動最印象深刻的經驗? 其中有遇到甚麼困難嗎?
其實幾乎都是蠻個人化的問題，所以這個部分就是把自己的履歷準備熟就好。

■三面AC關
有簽保密
大概也是討論管理個案，一樣照著指示就可以了
（不過氣氛上的話，個人還是比較喜歡富邦AC給人的感覺XD）
不過我覺得很重要的是!! 一定要睡飽再去…XD
■結果：三面後無聲卡，其實不到一周就聽到有人已經收到最後一關的通知了，所以也就
沒有傻傻的等啦


最後也分享一個一個科技業的MA   XD
文曄科技 WT program_供應鏈管理
會想要分享一下是因為網路上對這間公司的評價普遍沒有太好，但是前陣子去面試的感覺
蠻好的，而且據主管的說法是最近組織在重整，所以我希望可以透過分享一點面試的經驗
，來幫忙文曄宣傳一下XD

■一面：電話面談（HR，大概30分鐘）
先是簡單了解面試者，像是自我介紹、為什麼想要轉職或對下一份工作有甚麼期待等等的
，接著會稍微介紹這個計畫的培訓安排，以及公司的簡單介紹(畢竟平常大家不太會接觸
到IＣ通路商)
大概過3-4天收到二面邀請，公司總部在中和∼
■二面：一對五（HR關，約90分鐘）
主要會有2-3位HR拉主key問問題，這裡是針對個人經歷、履歷問的
也是從自我介紹、為什麼離職、問過去做專案的經驗等等
在這裡也問了相當多的問題，HR主管都很熱心地回答我~
在這個階段，HR主管有在更加詳述的說明計劃內容，前三個月可以學習到Sales,採購,PM,
流程規劃等知識，包含透過上課，或是時既有mentor帶領，甚至有機會一起去拜訪客戶等
等，三個月之後的時間會實際下去幫忙專案，會是比較routine的工作，且會需要做好一
陣子(時間要看屆時案子的產品以及職位才會有明確數字)，之後就是安排到適合自己的部
門去學習練功了！
雖然供應鏈管理這個program是今年第一屆，但其實Sales的培訓program已經邁入第二年
了，所以其實在安排上也不至於那麼擔心，HR也會定期關心狀況。
這裡也有詢問這個program是從HR端推的還是上面的主管，得到的回覆是董事長推動的，
其實可以從這裡看出來長官是很認真的想要找人才進來培訓∼
大概也是3-4天收到三面通知，會需要事先準備簡報。
■三面：一對三（人資長、營運長、HR長官，約60分鐘）
簡報內容是自介紹加上做過的專案分享
簡報大概15分（但其實並沒有明確限時）
簡報結束後，長官會先從簡報裡面問問題，這裡面試的氣氛很輕鬆，主管都很活潑喜歡開
玩笑XD
大概的記得問題有
1.為什麼要離開皮卡?
2.對文曄科技有什麼了解嗎?
3.為什麼你會去學越南語(這是個人履歷的問題)
4.請你用一分鐘來個英文的speech（這時我說我要分享我的英文自我介紹，畢竟這是事前
可以準備好的）
5.有沒有甚麼問題要問?(這裡真的是可以問各種問題，長官也超願意分享的)
■結果：offer get，大約一周收到通知
■心得：整體面試蠻不錯的，薪水也開得很有誠意，爬文是絕對爬不到這個價碼，可以看
得出來文曄想花時間花錢好好投資年輕人！而且通知面試的效率也算不錯，不像有些公司
會拖到2-3周，甚至有些公司更沒禮貌已經面了2.3次了竟然還一張無聲卡…
面試時主管問過幾次如果做routine的工作好一陣子你可以接受嗎？那如果沒有一個明確
的時間呢？主管主要是想知道你對待比較文書繁雜的工作內容的時候是甚麼想法，應該是
說，他們並不會刻意的去包裝，而是會把可能遇到的狀況分享出來。

—————————————————————————-
(1) 第三位分享者背景分享 (法金)
■學歷：北部某大學碩畢
■實習：產業研究單位 + 金融業相關實習
■交換：有交換經驗
■證照：三張銀行證照
■多益：800+
■補充：由於實習時接觸過法金相關部門，比較熟悉以外工作內容也滿喜歡的，因此MA投
遞時的主要是
針對法金，如果未來對這個部門有興趣最好趁在學時有機會可以去接觸一下，我在面試時
曾經看過有同場面試者根本不太了解自己投的部門在幹嘛很容易面試官被問倒。
■面試結果：拿到三家offer，分別為富邦、凱基和一銀，以下的面試經驗分享也會著重
在這三家，主要是
(因為有其中一家很早就發了XD 所以後來就沒有持續面了，幾乎婉拒了一半的面試。)

(2) 各家銀行面試經驗及流程

台北富邦銀行（法人金融組）
■一面：兩個部門主管+一人資/三面試者
這關面試會問什麼問題很看運氣，因為每天的面試官好像都不同，像我這組是瘋狂情境題
滿歡樂的，但聽說有別組被問到比較專業的財報題還有當時鬧得沸沸揚揚的華映重整案相
關問題。
1. 分享最近有關富邦的新聞
2. （情境題）小老闆指派一個緊急專題給你，要在下週二完成，但你本身有個和部門同
事一起做的例行事務也要在下週二前完成，假設假日要休閒不加班，你會怎麼做
3. （承上題，但印象中這個題組好像不只兩回合哈哈）如果你確定在下週二前絕對無法
同時完成兩個工作的前提下，怎麼辦
4. 問每個人履歷（問很細然後會延伸，如果有做過的專案或是論文記得複習一下）
5. 請比較實習過的每家銀行之間的企業風氣或是感覺，比較完後你比較喜歡哪一家(這個
也順便問了另外兩位，結果大家的選擇全部都不一樣)

■二面
◆AC關
這關有簽保密，但主要是個案討論模式。
AC的重點是整體團隊合作以及你在其中對團隊創造了什麼價值。
後來我在其他場面試遇到了這次AC負責評鑑的主管，他說他對我有印象(負面的)然後想給
我點回饋，他認為雖然我在評鑑時雖然很積極表現，但是卻沒有做好Leader的角色。我應
該要多引導團隊裡的每個人，因為有些比較內向的人可能會因為比較積極發言的人而妥協
，所以如果當我的意見不好時很有可能會讓整個團隊失敗。反之雖然有些人很少說話，但
他如果說了一句引導團隊走向正確方向的話，那他的貢獻就非常巨大，所以創造價值才是
重點。(但其實我當時並沒有想競爭團隊Leader的角色，我只想多積極發言刷刷存在感，
結果努力方向錯誤哈哈)

■三面：銀行總經理+兩個主管/六面試者
進到法金三面的人現場看大約有二十幾個人。
前兩題我們這組全部人被罵慘，第一題是因為這是競爭的場合，但是大家回答的答案太過
於溫和，沒有將自己為何比別人更好的價值凸顯出來，第二題要注意面試時最好不要講自
己不夠了解的東西，可能會引發後續的連環問題，然後暴露自己的不足(ex我們這組有人
講到華映案和區塊鏈)
1. 富邦前幾面中最令你印象深刻的事或是覺得應該要改進的地方
2. 說服為何要花那麼多錢錄取我們為MA
3. 現金流量表中最重要的數字是什麼
4. 從三表看一家公司的償債能力要看哪一張表的哪一個項目
5. 如何看一個公司或產業有沒有競爭力
6. 如果今天你是一個法金新人RM去見一個大公司的董事長，他見到你時說：「你長得好
像我孫子，年紀也差不多。」接下來你該怎麼跟他談生意
7. 問一個問題或是一分鐘時間補充剛剛其他題目沒表現好的地方

■四面：大董+銀行董事長+金控人資長/一個面試者10分鐘左右
最後好像是10個左右正取，然後有備取，所以我覺得這關沒有刷很多人(但還是有機會!!)
過程滿和平的，主要問經歷或是offer選擇，不太會問跟公司未來發展策略相關的問題。
而論文題好像每個人都有被問到，十分鐘真的超短感覺才正開始的時候就結束了。
1. 看你的實習經歷，為何沒投國泰
2. 中信和富邦都上了你會選哪家(前兩題是根據三面時人資的調查)
3. 你想去中國外派為何不直接在當地找工作
4. 說說你的論文

■結果：offer get
■心得：富邦的三面大概是今年所有面試中最讓我震驚的一關，只要不夠謹慎隨時可能被
挑戰，因此在回
答之前都要斟酌再斟酌，也是我唯一搶答時不想搶第一回答的面試。 但是不得不稱讚富
邦真的很有效率，三四面都是當天面完當天公布， 不用擔心太久。
然後提醒大家，富邦四次面試都在不同的地方!!! 信件內容一定要看清楚啊!!! 我就是因
為沒看到又太晚發現，導致富邦二面撞了國泰的面試又不能改時間了，悲劇。


凱基銀行（法人金融組）
投遞時沒分組徵才網站也看不到組別分類，但一面前的等待時間會讓大家填志願序，銀行
總共分為五種組別：法金、商金、個金、創金、金融市場。
凱基是最後全部面完才媒合組別的，所以面試過程中都會有不同部門主管一起。一開始法
金和商金本來是分成兩組，但錄取後變成法金和商金要輪調，最後才決定是哪個部門，如
果只想去法金或是商金的人要注意一下。(個金和創金也要互相輪調)

■一面：三個不同部門的主管+一人資/六面試者
一面可能要面的場次很多，所以每一題的回答都是最多一分半，且會計時，時間的掌控要
注意。
面試時感覺有特別扮黑臉的主管，我猜應該是壓力測試。然後第六題那種題目如果真的不
知道的話也不要硬搶答，我們這組有人隨便回答一個數字結果數字來源的邏輯不夠精確就
被電了。
1. 為何想來凱基
2. 遇過最有挑戰的事
3. 假日的行程
4. 做過最有創意的一件事
5. 有上過傳過什麼影片到youtube
6. 全台灣有幾輛汽車(搶答) (聽別組有被問人孔蓋為什麼是圓的)
7. 面試過程中若志願序不明顯的人會被問想去哪一組以及原因
8. 問面試官問題(搶答，限一人）

■二面：大約五六個不同部門的主管/六面試者
主要也是針對個人履歷經歷在問，比較特別的是我們這場有兩位面試者有工作經歷，面試
官對於有工作過的人再來考MA的動機或是必要性會問得很刁鑽，最好要準備的很充分不要
讓主管挑出毛病
1. 一些個人履歷題
2. 如果你實習過的所有銀行和凱基MA都錄取你了，你會去哪家
（被問到陷阱題XD 我當下是回答凱基，但一定要準備好夠充足為何選凱基放棄其他家的
理由）
3. 未來行動支付的趨勢下，信用卡還有存在的必要性嗎
4. 對於銀行推行信用卡找代言人的想法
5. 問一個問題

■三面：銀行總經理+一主管/五面試者
總經理關除了履歷外還會有一些比較銀行策略面的問題，最後法金錄取4個人。
1. 想來凱基法金的原因(剛好我們那梯次的全都是想去法金，其他梯聽說都是各組別混和
)
2. 說說我們具備什麼能力能夠對法金部門產生貢獻或幫助
3. 未來想不想外派以及想去哪個國家
4. 對於法金業務端和審查端之間關係的想法
5. 因為大家都想外派，所以問了對於凱基要去開拓印尼市場的想法以及該從什麼客群下
手
6. 問一個問題(時間問題只有兩個人能問)

■結果：offer get
■心得：凱基以往都滿晚開始滿晚結束的，但今年超早!!大概四月底就發offer了，感覺
得出來今年開始他們對於人才培育上變得比較重視。往年的二面是簡報關，今年變成高階
主管面試，面試時有人問到這件事，主管是說他們覺得簡報太花時間而且是事先在家準備
好的，這樣很難看出一個人真正的潛質，還不如直接讓用人經驗很豐富的主管和面試者直
接面對面。


第一銀行（不分組）
■一面：三到四人一組，總共會有四關，分別為AC、企劃書、英文關、中文關。
◆第一關：AC關
分組玩樂高疊疊樂，比哪一組在時間內疊的最高，結果我在最後一秒的時候推倒了我們的
樂高塔，變成最後一名。我當下嚇死趕快跟我的組員道歉，但是他們人很好還反過來安慰
我，雖然失敗了但是團隊內的合作與協調我覺得才是進到二面的關鍵，所以即使失敗了也
不用太慌張。

◆第二關：企劃關
30分鐘內幫想創業的人寫一份企劃書，當時寫得非常趕，除了要選擇一個方案、考慮執行
內容以外還要寫一堆字，因為時間短所以非常建議不太會寫企劃書的人可以事先查查如何
撰寫。

◆第三關：英文關
事先會給一張題目小卡，我這組抽到Youtuber題組，聽說有別組抽到電動車相關的題目，
然後給你
五分鐘的時間想要回答什麼，五分鐘過後進去跟一個外籍老師聊五分鐘，外師人很好聊天
過程會用
引導方式進行，所以我們這組都滿順利的
1. 你喜歡的Youtuber是誰?
2. 介紹一下你喜歡的Youtuber
3. 你覺得youtuber和學生身分會有衝突嗎? Youtuber是否應該負起教育社會大眾的責任
4. 你會想當甚麼類型的youtuber

◆第四關：中文關
主要也是針對個人履歷的題目，然後其他印象比較深刻的問題
1. 說說對於區塊鏈的了解 (面試官特別強調，問題可能不是我們專精的領域，但我們必
須要把它講得像是專長一樣，他想考的是我們講話的邏輯能力而不是對這件事有多深的了
解)
2. 為什麼想來一銀? 一銀和其他公股行庫有什麼不一樣
3. 比較一下每家銀行之間的風氣和特色

■二面：四個人一組，分為簡報關以及中文面試關
◆第一關：簡報關
會給三個題目任選一題在35分鐘內做一份簡報，之後要上台報告3分鐘。由於簡報是用海
報呈現的，現場會提供紙和彩色筆，所以沒有電腦可以查資料。建議一定要在20分鐘內做
完留一點時間練習，之後上台報告時不會有提示鈴，三分鐘一到就不能講了，時間控管很
重要。
因為交換時有大量使用行動支付的經驗，我當時是選擇做第二題，主要是以台灣在推行行
動支付所遇到的困難之處以及解決方案兩部分來製作。
1. 高齡化社會下銀行如何做好CSR
2. 如何提升台灣PAY在台灣的市占率
3. 中美貿易戰背景下台灣銀行要如何因應

◆第二關：中文面試(含報告)
這邊要注意的是其他人在簡報時也要認真聽，因為主管會隨時點你回答其他人簡報的問題
1. 針對其他人簡報提問
2. 未來10年內你想在一銀成為怎樣的人怎麼發展&你要加強的能力
3. 影響最深的實習
4. 有沒有外派的意願
5. 如何改善大家對於一銀這種公股行庫守舊想法

■結果：offer get
■心得：一銀的面試每一關都有明確的主題以及考點，所以事前可以多蒐集資料然後針對
性的去準備。
以前的MA面試好像也是和一般民營銀行一樣要去好幾次，但最近幾年變成只要兩次面試(
把四個關卡融合在一面)，雖然一次要面好久但對我這種外縣市的人來說超棒!!
有一點要注意一下，以往是會去分行輪調兩年，但從今年開始變成三年了。
中國信託銀行（國際金融組）
中信從一面到四面全部都簽了保密協定，所以無法分享面試過程，
但可以分享一下中間有做了一個簡報時主管給我的回饋，當時的主題是做某件事針對中信
的影響或是因應方式，但主管希望能夠針對中信本身，而我的報告較注重整體總經環境，
所以報告的時候算是整體方向上的錯誤，最後當然就沒進到最後一關。然後真的會看大學
成績!! 我在面試時被問了大學的GPA發生了什麼事XD
■結果：三面後被刷 (有的組別只有三關，法金有四關)




7月中後會再另外整理一篇面試的攻略心得大全，對MA有興趣的人一定要看！會是精華中
的精華，不藏私分享！

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc), 來自: 220.135.52.140 (臺灣)
※ 文章網址: https://www.ptt.cc/bbs/Finance/M.1561653091.A.0C4.html
推 j8886370: 很用心的文章！∼ 好奇為什麼拒絕中信跟國泰06/28 00:34
推 Sandy101: 太用心了 推06/28 00:40
推 blacksctbc: 推推06/28 00:40
推 garry50102: 推爆，同一樓一樣有這個問題 06/28 00:56
推 enemyli: 好用心 讚06/28 01:00
推 harn3582859: 推06/28 01:03
推 jou60802: 推同校高手06/28 01:05
※ 編輯: likewise1020 (220.135.52.140 臺灣), 06/28/2019 01:31:19
推 rywonder: 推用心 06/28 01:28
※ 編輯: likewise1020 (220.135.52.140 臺灣), 06/28/2019 01:57:34
推 ud10hola: 很棒的分享，謝謝！ 06/28 03:33
推 rosalind1995: 用心推 06/28 03:48
推 tonyparker18: 拒絕中信？？？ 06/28 05:07
推 bosen1993: 推！ 06/28 05:44
推 OfficeGL: 感謝分享∼再推廣達 06/28 06:52
推 KKKAO: 推∼感謝分享 06/28 07:25
推 chenhankiang: 富邦現在月薪最高吧 06/28 08:22
推 Beagolu: 邦邦總經理正常發揮，自己斟酌 06/28 08:41
推 qaz512qaz512: 推心得 06/28 09:02
推 kopuck: 挖... 06/28 10:19
→ kopuck: 這個整理真的太猛 06/28 10:19
推 cliff2102: 推分享 06/28 10:26
推 demangel: 優秀又有心 06/28 10:58
推 happy8681: 推！ 06/28 11:10
推 remix25017: 推太強了！ 06/28 12:31
推 orzkk88: 感謝分享 06/28 12:50
推 magicteddy25: 高手，可惜沒有一起進來當同事 06/28 14:13
推 Tsbh90168: 用心推 06/28 16:14
推 lin8851: 謝謝分享 06/28 17:12
推 kopuck: 有人知道富邦總行 衣服規定嗎 06/28 17:19
推 ohmylady: 回樓上 總行內勤沒特別規定 06/29 13:34
推 jrr661: 詳細給推！！ 06/29 19:22
推 o5100398: 溫！ 06/29 21:10
推 OGCer: 好猛的分享！恭喜！ 06/29 23:45
推 eatold2: 推太用心了 06/30 03:27
推 cc502099: 猛 追不上 07/01 01:50
推 doradoralee: 推 推！ 07/05 17:06
推 a2654133: 猛 推 07/16 02:25
推 j0527: 猛 推 07/17 17:46

