作者chien0923 (Phila)看板Finance標題[心得] 2019MA （中信富邦國泰玉山凱基台新南山)時間Wed Jun 12 19:17:59 2019

[[[本文為代朋友PO文]]]


這兩三個月把板上的心得文刷了好幾遍，想說如果有幸的話一定要上來回饋一下
也因為受惠於前人的經驗太多，最後的結果也讓自己很滿意

這兩個多月的面試真的多到很想哭，我應該是面了23場左右，
決定去處以後就把後面的邀約都推掉了。

當然很認同前人所說的
MA面試是一個考驗心智的過程 從寫履歷開始就要開始安排自己這間的故事要怎麼寫
過程中面對到一堆妖魔鬼怪的時候要怎麼應對進退
還要排解不少準備的焦慮以及落榜的難過
過程之中一定是很有趣也很需要毅力去增進自己的
但也從中知道自己哪裡更不足還有發現自己過去有什麼值得一提的部分




----------------以下正文開始----------------

[背景]
碩士畢業以後先在大學擔任研究助理一年探索人生過
有參加過一些校外比賽，成績有好有壞也有被刷掉的，但實在不多

[戰績]
未通過備審: 元大、國泰CMA
一面後拒絕後續面試：新光
二面後被刷掉：凱基銀
三面後被刷掉：台灣人壽投資交易
三面後拒絕最終面試：台新金融市場、國泰金控GMA

錄取：玉山銀、北富銀法金、南山人壽投資部

[戰況分析]
近年來MA逐漸開放大學部參加，加上外商銀行MA職缺驟減，實在讓今年MA競爭非常激烈
總計23場面試真的很累，也讓自己最後實在心力憔悴

首先當然要謝謝一直以來互相交換戰況的同學跟朋友們，大家都很無私的分享；
這些分享也讓自己好像直接多了很多面試經驗，想到如何去面對更多奇怪的問題；
還有感謝每一場面試的同學們，很多後來變成可以交流很多事情的朋友，
而且在面試過程之中相互切磋之餘讓我也獲益良多；
也很感謝各位面試官們，我從每一場面試之中都學到很多。

[策略擬定]
因為我過去的實習經驗都是海外的，而且也都是銀行個金法金端，因此我深知自己不喜歡
個金，在履歷上面我就直接寫我要法金部門、投資部門、或者研究部門。
但在Fintech方面這幾年絕對是趨勢，因此我還是準備了大量純網銀、貿易戰、國外情勢
等相關議題，果不其然每家都問到爆（還要做出每家銀行的差異，做與不做的區分）。

適時地講一些笑話跟調侃自己的東西會是一個很好的戰術，讓人資覺得你其實侃侃而談，
也讓自己心情上會比較輕鬆一些（但當然不可以提到政治跟性別歧視為主）。

[結論]
1. 趕快丟履歷是對的，我是因為在國外的朋友一直催促，感覺很多公司是Rolling面試的
2. 一定要把公司兩年內相關新聞都整理一遍，不然你以為人格特質真的能有多大差異嗎？
3. 心態要正確，如果只是看成一個普通工作的人多半不會上，連一二面都過不了
（Fake it till made it）
4. 每一場面試準備好的故事一定要弄好，萬一中間有人讓你故事說不下去也要想好備案
5. 面試前一定要把基本問題、履歷再三確認好（我每次面試前都很低效得弄到兩三點）
（功課一定要做足，我有遇到面試者亂說一通，主管說你要不要好好做一下準備再來？）
（履歷有人喜歡精簡有人喜歡多元，但我覺得以自己最好挖坑說故事的方式最好啦∼）
6. 有一群好戰友比什麼都重要，面試也要廣結善緣啊！
7. 故事好不好先不提，重點還是講話的邏輯要好！
（想想MA的定位，這個錢其實可以直接請該領域最好的人才，但為什麼要MA？）


---------------------------------------------------------------------------
[中信台灣人壽投資交易]

中間都有簽保密協議
基本流程都跟往常大致相同，我覺得是各家面試之中最難也最難以預測會問什麼的。

---------------------------------------------------------------------------
[國泰GMA]

第一關
中文關：七面試者對三面試官
英文關：七面試者對兩面試官（中間有分組）

GMA其實有點浪費時間，因為太多人一起面試而且國泰GMA開始的非常晚，
所以感覺大家都有點意興闌珊了。

中文關：
1. 自我介紹一分鐘
2. 最大的成就or挫折
3. 你進GMA可能遇到最大的挑戰

英文關：
1. 自我介紹一分半
2. 角色扮演
3. 辯論
（我英文關每一題都沒有答到指定時間，面試官都停下來問我要不要再講一點）

第二關
一面試者對兩面試官

從頭到尾都在問你履歷，會問很仔細。
（建議可以多講一點故事，講得多問的自然就少，但履歷上的東西也不多就是了><）

第三關  AC有簽保密協議

第四關  已婉拒面試

---------------------------------------------------------------------------
[國泰CMA]

未過適性測驗（建議可以問問國泰喜歡怎麼樣的人再來做）

---------------------------------------------------------------------------
[富邦MA]

富邦證券金融市場組

第一關

七面試官對三面試者
分別是數位科技、金融市場、投信、投顧的大頭們，感覺得出來他們很重視這場面試

1. 你的論文在講什麼？這不是很常識嗎？
（笑笑的講但其實感覺得出來就是在壓力測試啦）
2. 你的學士碩士選擇科系的理由是什麼？你為啥選了法金又選了金融市場？
3. 怎麼看數位金融的事情

這場面試的時候很有趣，面試官們覺得自己MA Program的內容寫得不好，
所以給大家再選一次志願的機會，當然是限於富邦證券裡面的缺啦。


第二關

三面試官對一面試者
面試前會有五天給你做題目，我拿到的是結構型商品的解析套利跟設計商品，
在我找了很多資料跟麻煩在券商工作的大大幫忙以後有掰出一個東西，
結果面試官直接跟我說我做錯了，在有聽沒有懂的情況下他們有安慰我
「每年大家做出來的東西都有錯啦，而且還錯的不少∼」

後來問了我會不會SQL VBA等等，或者你還會什麼程式？
我們最近在發ETN你知道嗎？

結果還是把我刷掉了QQ
---------------------------------------------------------------------------
[富邦MA]

台北富邦銀行法人金融組

第一關
兩主管一人資對三面試者

都是一些該問的問題，譬如自我介紹、待過的地方、或者挫折經驗等等的。
可以多提及自己待過的地方，後來開始聊以前待過地方的長官，就覺得距離拉得很近。

富邦蠻仔細地在看履歷，我履歷中間寫了一行說：「希望以後能夠看齊像日劇裡面的法金
從業人員」，就被追問說：「那你覺得就自己目前的學經歷，有看到哪些地方可以進步到
像是他們一樣？或者哪些地方可以更彈性？」
我當然就心虛的說目前我還沒有辦法做到那種程度，希望以後可以繼續下去。
中間有面試者提及自己的工作經驗就是arm；
還有人提及自己在電話訪客的階段得到的進步等等，都被窮追猛打問下去，
所以建議大家可以把履歷內容在腦袋再多跑幾遍故事。


第二關
AC有簽保密協議

第三關
總經理關
基本上是總經理一個人一對七（剩下的面試官都沒有講話）

1. 在面試過程中有沒有可以進步或想改進的？
（總經理對大家的回答都很不滿意，表示一個筆記都不想記）
2. 告訴我你們為什麼要被錄取？很會泡咖啡？不要薪水？還是怎樣？
（有人講最近下市的公司直接被電沒看懂新聞的意涵；
講區塊鏈說你們沒有我懂還講什麼，不要因為我在經濟日報寫過區塊鏈文章就想要講這個
我講了中國大陸生活經驗，直接被問惠台政策內容是什麼？）
3. 總經理當年跟台銀董事長賣東西，結果他一進去就被說長的很像孫子，怎麼賣？
（我說可以跟他聊藝術品跟收藏，被反問說黑膠你有收藏嗎？聽多少音樂？）
4.一人一分鐘問他問題或想補充什麼？

其實重點就是不要不懂裝懂，可以多說自己陌生開發面對人群很強。

最讓我震驚的一場無誤


第四關
大董關跟外資商銀教父二對一（旁邊的人資沒有說話）

1. 聊聊你自己（大董）
2. 論文在幹嘛（商銀教父：這很簡單啊）
3. 聊聊自己過去實習的那家銀行在中國大陸有什麼優勢（商銀教父）

五分鐘就結束了也完全不苟言笑
這場真的超級緊張，當所有最崇拜、而且只能在電視上看到的人出現在那裡，真的很害怕

---------------------------------------------------------------------------
[台新銀行金融市場部]

第一關
總計一小時

一對一人資純聊天，甚至聊到學過什麼樂器的程度哈哈
中間會要你三十分鐘手寫問題：
1. 中美貿易戰的結果； 2. 純網銀對台新銀行的影響

第二關
總計一小時

三部門主管對三面試者
報告前幾天會有簡報題目給你，我又拿到中美貿易戰對兩國經濟影響
簡報五分鐘，結束以後不大會問你簡報問題。

問履歷，有人提了IFRS17的實習經驗被問跟IFRS9的區別？為什麼想要TMU？
我被問了：
1. 最想做交易室裡的什麼？
2. 只說了數據處理相關的議題，但你對金融商品有些什麼樣的認識？
3. 為什麼想選擇銀行而不是券商跟人壽？
4. 有沒有什麼想要提問的？


第三關

已婉拒

---------------------------------------------------------------------------
[玉山銀行]

我覺得玉山是學到最多的場次認真不騙，
很感謝玉山銀行讓我整個面試技巧 Level up了不少。
時時刻刻都要做筆記跟專心聽別人說話，不然你應該中間被抽問到就會陣亡。


第一關
三面試官對六面試者

不一定每個人都會答到那題，但還是要全神貫注地做筆記。

Q1 純網銀對銀行的影響（問很久）
Q2 最近監管單位對銀行罰則從1000萬提高到5000萬，你怎麼看待好壞，永續經營？
Q3 團隊爭吵經驗
Q4 中美貿易戰
Q5 國際情勢怎麼看
Q6 為什麼在台灣工作，為什麼不去中國？超時工作怎麼看？over banking怎麼看？
Q7 ATM該增設還是收編？分行增減如何因應？分行到底喜不喜歡顧客上門？
Q8 無現金社會：如果像是北歐已經有九成無現金社會怎麼辦？
Q9 酒駕的比例原則怎麼看？
Q10 幹嘛不繼承家業？
Q11 你為什麼在這場面試活下來了 & 你給我三個理由讓你活下來？
Q12 你如果是總經理你會對玉山銀行做什麼事情
（大家都說重新branding、老牌銀行的定義、然後客戶資產等等）

我新聞方面提到spread倒掛，跟紐西蘭想要降息。
玉山面試官精準指證我的說法是錯的：是意圖降但還沒降。

整場面試過程面試官都面無表情，很難看出來他特別喜歡誰或者特別討厭誰。

第二小關就英文面試分兩組討論正反方
第三小關就是國高中數學問題，好好寫應該很快就全對了



第二關

人資長跟三個高階主管（印象中是一法金一總經理室一財管）
先給三十分鐘做簡報，舉手搶題目：
1. 面對純網銀的挑戰，請提出讓玉山銀更又競爭力的建議
2. 國內金融業家數多且競爭激烈，如何強化玉山品牌形象並做出差異化，吸引優質客群？

過程中完全圍繞簡報做問題，還要不時做筆記，因為常常被點到其他人的問題。
有個人簡報裡提到行銷4P，人資長就追問行銷4P提倡者是誰，然後是不是最近有新的見解？
英文印象中也是辯論跟討論，我記得我應該有聽錯問題，但我就是硬著頭皮繼續亂答出一
個我想講的東西。
如果回到2017年，你會對當時的自己做出什麼改變？ 最近有沒有注意到什麼新聞


第三關

十一個高階主管+十一個歷屆MA+董事長、總經理、人資長

總計四個小時，真的誠心建議不要跟我一樣熬夜想答案跟想問題 會很想睡覺
主要就是該舉手就舉手，也不用擔心答題次數（他們會分配到大家都差不多）

我覺得在最終面試之中很難表現得很突出，也不用表現得很突出
（但就我觀察啦，坐姿跟回答有沒有站起來一直被打分數，請一定要記得><）

我就是一直跟董事長四目相交，不間斷那種，這樣至少可以有一個你很專注的打底分數

從今天的面試官中，你看到什麼？
開放問問題時間，你們想問什麼（沒有每個人都得到機會，我們這場只有這次><）
看三段玉山財富管理廣告，你的感想是什麼？高資產的定義？
（把有形的財富交給玉山 無形的資產留給自己）
總經理：What’s your definition of success? How can you pursue your success?
有人履歷寫棒球隊，就被用英文問棒球相關議題，怎麼讓棒球更強之類的
總經理：
If you have a time traveling machine, and you can travel to 2030,
what will be the bank like then?

（中場休息15分鐘）

每一次面試之中最印象深刻的是什麼部分？
學姐問：策略跟執行力哪個比較重要
What's your feedback of the opinions from senior MA and managers' speech today?
快樂的定義是什麼？
在職場上待的時間比家庭生活更長，對你而言人生里程美好的成功是什麼？
欣賞畫作，看到什麼？

玉山很用心的地方是有準備小蛋糕跟一杯咖啡，但當然沒人敢用哈哈
結束後還有一個小餐盒（因為面試到七點多），兩包米跟一隻黑熊娃娃當作紀念品
發Offer letter當天還有兩本書讓你帶回家

很感謝玉山！

---------------------------------------------------------------------------
[凱基銀行]

第一關

各部門都會派代表來，就是基礎問題跟履歷問題，凱基銀應該沒什麼在篩履歷
會問一下你最想要什麼部門，大部分好像都是金融市場跟法人金融


第二關
各部門高階主管過來，也是基礎問題跟履歷問題，但最後主管整個聊美劇聊開，
朋友聊得很爽就過了哈哈

（我有遲到了一下下，然後也跟主管聊得不開心，就被刷了><）

---------------------------------------------------------------------------
[新光銀行]

第一關
二人資對五面試者

自我介紹
一個形容詞給自己
實習工作之間最大的困難

人資說我們都沒有證照很幽默 大家都想走法金

我講了一大堆他們都不想做筆記跟追問我（其他人都有QQ）
最後我開大絕說我朋友都說我長的很像香港明星 他們才笑出來

---------------------------------------------------------------------------
[南山人壽]

第一關

三人資對三面試者，總計兩小時
是一個讓自己基本問題跟履歷問題能力大幅度上升的地方，但我當天重感冒真的很痛苦
（因為問題有些很特別，又多半要兩到三個例子，所以腦袋真的要轉很快）

自我介紹
Freerider經驗
個人缺點
兩個形容詞給自己
合作經驗得到什麼（2-3個）
討厭跟喜歡什麼課
作弊經驗
你幫別人作弊的經驗
你會什麼統計語言


第二關

面試前五天會有一份報告word要做，三選一的題目
（分別是主權債、利率與股市、併購相關議題）
九主管（股匯債都有各兩三個）對五面試者

當天基本上都是台大財金系所的 每個人履歷跟實習都非常非常好，
還有人有程式交易、量化、併購經驗
每個人都狂幹自己壽險業實習經驗，跟自己的能力

報告內容不大問 頂多summary 問多久做出來整份報告的

開始面試就履歷問到爆 任何錯字跟邏輯亂講的地方都被狂問

最後問三個投資人的特質
被挖角怎麼辦跟停損點是什麼
做什麼舒壓
用英文回答最挫折或壓力最大的經驗
高中唸哪裡高中跟類組

（基本上這場真的遇到各種鬼神，讓我實在很想跳樓，原本想說回家吃自己了，竟然...）



第三關

投資長跟一個固收部門的senior對三個面試者，整體氣氛輕鬆。

一樣的簡報題目用Powerpoint報一次，然後順便自我介紹
報完以後考生互相問，投資長還蠻注重邏輯的，我當場有被指正部分作法不符合研究邏輯

想進什麼部門
對負面新聞有什麼看法
人生優缺點跟挫折經驗
想問投資長什麼

我深刻的感覺到投資長人非常好，因為南山MA畢竟是很晚很晚面試的一間，所以有說萬一
最後拿到太多offer可以從人資那邊聯絡到她，她會給你建議。

---------------------------------------------------------------------------
-------------------以上正文結束--------------------


這是我簡單的心得文
希望大家就不要做過多臆測我去哪邊了
但如果還有任何疑問也歡迎站內信聯繫我
取之於這裡太多，勢必做一些回饋於這裡

也相信今年以及後續的MA應徵者們，在面試的過程之中都會有好的結果跟收穫
像是我過去曾經在補習班聽到的一句話
「重要的不是結果，而是尋找」
中間的風景很多，一定要自己細細品味走過以後才會有所體悟的

謝謝大家！

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc), 來自: 111.243.41.131 (臺灣)
※ 文章網址: https://www.ptt.cc/bbs/Finance/M.1560338281.A.03C.html
推 happy8681: 推 06/12 19:27
※ 編輯: chien0923 (111.243.41.131 臺灣), 06/12/2019 19:32:37
推 joy2105feh: 海外台資銀行是富邦中國實習嗎 06/12 19:29
推 asex8259: 推推 06/12 20:02
推 william07392: 推翔sir學生 非常詳細 06/12 20:15
推 muchboo: 推用心整理∼富邦總經理感覺也是壓力測試（？ 06/12 20:22
推 std89161: 推強者 06/12 20:28
推 yyy123456789: 推 06/12 20:32
推 t0997427852: 推 06/12 20:32
→ eddie1212: 玉山∼真的很棒 06/12 20:33
推 goodzoro: 優文推 06/12 20:43
推 rywonder: 用心推 06/12 20:47
推 chenhankiang: 好文推 06/12 20:50
推 s22360613: 請問 有私立大學進面試的嗎>< 06/12 20:53

好像沒有耶...
大多至少都還是有台政清交成碩班
中字輩就已經頗稀少了

推 andymaves: 推推 06/12 20:56
推 f30607: 推強者 06/12 21:45
推 spider605228: 推，鼓勵大家發心得文~互相分享砥礪，恭喜你！ 06/12 22:05

謝啦><

推 tyc0310: 推 06/12 22:20
推 chichi0328: 你好厲害！這篇文好實用 06/12 22:21

希望能幫到未來的求職者們哈哈哈

※ 編輯: chien0923 (1.161.127.117 臺灣), 06/12/2019 22:26:42
推 KKKAO: 推分享 06/12 23:40
推 c155055l: 推推發哥 06/13 00:13
推 bst788: 看到一半覺得怎麼那麼眼熟，原來是余文樂aka周潤發發文 06/13 02:57
推 wind1193: 推分享 好像是同場過的神人 06/13 10:54
※ 編輯: chien0923 (114.136.141.36 臺灣), 06/13/2019 12:44:09
推 ac1102: 台壽沒去也不見得不好 06/13 13:22
推 j199104: 推一個 06/13 19:13
推 CMD: 不愧是南山風格 問作弊經驗xd 06/13 20:28
推 Mez: 你實在太心得了 非常棒 06/13 21:44
推 Vinxer: 用心推推 06/14 20:18
推 martin6666: 推 06/16 23:05
推 pork6631: 看來是翔sir學生 06/26 04:34

