作者pkuguy (天才小畫家)看板Finance標題[新聞] 〈銀行家觀點〉純網銀上路 挑戰傳統金融時間Fri Jun 14 20:05:14 2019
〈銀行家觀點〉純網銀上路 挑戰傳統金融業

https://ec.ltn.com.tw/article/breakingnews/2812680

來源：自由時報 線上新聞

台灣首批純網銀核准名單出爐前夕，各方都關注現有銀行業者將提出哪些創新來應戰。除
了純網銀外，ICO與STO等也都在開放與確保消費者權益、市場穩健發展間角力，如何取得
平衡點，端看銀行經營者的智慧。

「啊！多麼痛的領悟，你曾是我的全部，只是我回首來時路的每一步都走得好孤獨！」這
大概是台灣近年從事金融創新的新創業者最想唱的一首歌。從有滿腹理想、要挑戰現有金
融市場運作，或想將國外最新金融理念或商業模式，在台灣落地，到努力多年只前進了一
小步，甚至有人吃上違法吸金、非銀行業從事銀行業務等官司，讓這些新創業者不免領悟
：「台灣的金融創新之路好難走！」

國內銀行業者沉著應戰

金管會最晚今年7月底就會公布台灣首批純網路銀行的核准名單，強調無實體分行、只有
總行及客戶服務中心，沒有大量的櫃檯行員或理專與客戶面對面承辦或推介業務，純網銀
必須用網際網路、App、行動裝置等方式經營金融業務，尋找出適合台灣市場的創新營運
模式及可獲利方法，研議多年才開放的純網銀被金管會主委顧立雄視為「鯰魚」，要在台
灣已擠滿37家國銀及一堆基層金融機構的沙丁魚池裡，發揮「攪亂一池春水」、金融業共
好的功能。

但其實大部分的銀行都顯得老神在在，第一是金管會承諾純網銀可以做的業務，現有銀行
的網路銀行也可以做，大家業務範圍一樣，沒有誰被保護或優先；二是純網銀業者一樣要
拿出100億元資本額，一樣要做到資訊安全、個資保護、消費者保護、防制洗錢與反資恐
、內稽內控等要求，大家法遵成本都一樣高；三是現有銀行早已習慣台灣的市場競爭，且
都已開始獲利，純網銀預估最快得3年才能損益兩平，代表既有銀行業者還有時間準備應
戰。

第四是國外純網銀一開始都會打出高利吸收存款、低利授信或低手續費等，來吸引客源，
大型國銀若要拚價格戰，資本一定比3家純網銀雄厚，重點是金管會未必能容忍長時間的
「殺價競爭」；第五是有財力、已累積金融良好信用的客戶，大部分已是現有銀行的客群
，純網銀要經營「金融小白」，也就是學生、初出社會等完全無金融信用紀錄的人，可能
需要時間培養，初期這些金融小白獲利貢獻度恐不高。

純網銀客源及資金狀況還待觀察

就如同國內金控龍頭、國泰金控總經理李長庚之前接受媒體訪問時多次談到，國泰金控也
是全集團應戰FinTech浪潮，不僅進行集團數位轉型，要求每位員工都要有數位作戰能力
及數位服務的概念，國泰金各子公司也在積極投資及自行研發線上虛擬客服、機器人理財
或區塊鏈技術等。

國泰金也前往日本等國家考察，李長庚說，但如日本、美國發展純網銀10多年，也沒有完
全取代實體銀行，即純網銀「並沒有那麼可怕」，同時純網銀經營初期必須要進行破壞式
創新，即可能打出高利率吸收客戶資金，轉帳、支付免收手續費，或信用放款採較低利率
等，但這種可能破壞市場及無助獲利的行為，不可能走持久戰。

金融業者都認為，若純網銀的破壞式創新，掀起金融市場的殺價競爭，影響市場秩序時，
金管會恐不會「容忍太久」，一定會要求參與殺價競賽的金融機構說明資金成本、營運考
量，若逾放飆高或虧損擴大，恐怕就要提改善計劃或自動停止該種業務，所以純網銀能吸
收到多少客源及資金，金融業者都在觀望中。

至於純網銀業者，則認為可以用社群或通訊軟體，創造更便利的支付方式，從年輕人熟悉
的生態圈，如線上購物、電玩等，將簡單、便宜、易取得的金融服務融入新世代的生活，
培養新的金融服務模式，逐步取代傳統金融。

現有銀行嘗試年輕化及創新服務
但對現有的銀行業者而言，他們也在嘗試年輕化，如中信銀行的LINE Pay信用卡、玉山銀
行的Pi拍錢包信用卡，以及台新銀行的Richart數位帳戶、國泰世華銀行的KOKO，都是傳
統銀行試圖創新的努力。業者說，重要的是這些銀行有既有的客群，有品牌知名度，與一
些年輕人偏愛的通路或品牌合作，起跑點與純網銀會不一樣。

據銀行局統計，銀行近年接受客戶用網路方式開立數位存款帳戶的成績，到2018年底，因
開戶方式有不同額度的第一類、第二類及第三類帳戶，合計共有150萬8,481個帳戶，比
2018年9月底增加近43萬個，成長速度是40％左右，若與2017年底相比，一年之間銀行的
數位帳戶增加了近111.7萬戶，成長幅度是284.86％。

到去年底，如台新銀行有77.3萬個數位帳戶，訴求自己是第一間原生數位銀行的王道銀行
則有31.5萬戶，國泰世華銀行也有24.1萬戶，這些銀行已積極在卡位，培養客戶運用網路
跟銀行往來的習慣。

各家銀行高度保密數位金融藍圖

另外，如金管會早已先一步開放銀行從事線上業務，如可網路受理客戶申辦不涉保證人的
個人信貸，到2019年3月已有104萬件申請成功，核貸金額5,140億元，比2018年同期金額
成長115％，件數成長近138％；線上申辦信用卡的張數從2018年3月的140萬多張，到今年
3月已達324萬多張，一樣成長1.3倍以上，這些業務都可能是未來純網銀要推動的。但現
在如玉山銀行、中信銀行、國泰世華銀行、台北富邦銀行、元大銀行、王道銀行等都積極
在嘗試，比2020年才能開業的純網銀已早了幾年。

「就像蘋果在推新iPhone前也會高度保密。」某銀行副總表示，各家銀行現在都在大量進
用IT人才、各式年輕專才，發展數位金融業務，想要用年輕人的語言與想法，找管道打入
年輕人的市場，提早圈住客戶，所以每一家銀行對其數位金融藍圖都是高度保密，要成功
了才打算對外宣布，預計成功時間大約都還要2至3年，在此之前，外界可能會誤解國銀「
不思創新」。

「其他國家金融科技發展的模式，未必適合台灣金融市場與國情！」金管會官員表示，大
部分國家的金融消費者若是因為自己的判斷或失誤，產生了損失，多半摸摸鼻子或逕自找
金融機構協商，但台灣的金融消費者很會找民代陳情、找媒體爆料，還有到金管會抗議，
然後民意代表就會質詢金管會、要求想辦法、給解釋、懲處金融機構。

合法合規是開放之最先要件

從過去雙卡風暴、連動債、目標可贖回遠期契約（TRF）到2018年2月6日的期貨選擇權事
件，都可以看見原本單純的金融事件轉為政治事件，輿論、民代等逼著金管會要「督導」
金融機構，盡速與投資人或金融消費者和解，這是台灣金融業經營上難以預估的風險，也
會讓金管會在做任何開放時，必須考慮再三。

「新創業者都會覺得自己的創意非常珍貴，政府總是要扼殺創新機會，但他們都沒有想過
出問題時要如何負責！」金管會官員私下很無奈地表示，新創業者都說自己有辦法評估金
融小白的還款能力，能為有資金的民眾找到獲得高利率投資的方式，想設立平台去媒合借
款人與出資者，但這些新創業者恐怕沒有想到，有些金融小白之所以想來借錢，很多可能
是爸媽不同意的消費，如換高價手機、買電競電腦，再儲值大量遊戲點數等，萬一這些小
白還不起錢，最後逼著擔心小孩信用受損的爸媽出來還錢時，才罵主管機關未盡監管責任
？

台灣的金融監理現在是不怕一萬，只怕萬一，所以金管會一定會要求消費者保護措施，包
含個資，同時要符合國際要求的防制洗錢與反資恐標準，更重要的是一切符合法規及嚴控
不出錯的內部控制與內部稽核，不要再創造新問題被立委質詢，但這些已經讓許多新創業
者「唉唉叫」，必須不斷補件也一直過不了關。

除了純網銀、P2P、電子支付外，近期立委與新創業者爭取的首次貨幣發行（ICO）、證券
貨幣發行（STO）及開放銀行（Open Banking）及查詢聯徵中心資料等，都在開放與確保
消費者權益、市場穩健發展間角力，各有不同的意見，但如同最近金管會公布進監理沙盒
實驗的業者，也必須符合防制洗錢與反資恐辦法來看，合法合規及安全應是最優先的考量
。

（本文摘自2019年06月份《台灣銀行家》月刊）


心得：目前純網銀有三家純網銀業者全數送件。其中包括連線商業銀行
（發起人為台灣連線金融科技股份有限公司、台北富邦商業銀行等）、
將來商業銀行（發起人為中華電信股份有限公司、兆豐國際商業銀行等）、
樂天國際商業銀行（發起人為日本樂天銀行株式會社、國票金融控股公司等）。

連線商業銀行就是Line的純網銀。將來銀行是政府控制的中華電信領導。
那樂天就不用講了。

純網銀執照 三搶二，大家覺得誰會落選？


--
<U+263A>光榮城市(+柯語錄）https://www.books.com.tw/products/0010790636 
<U+263A>2019銀行招考題庫完全攻略 https://www.books.com.tw/products/0010811375
<U+263A>銀行英語會話●http://www.books.com.tw/products/0010636911 
<U+263A>即選即用銀行郵局英語字彙http://www.books.com.tw/products/0010764426
英文單字語源圖鑑 https://www.books.com.tw/products/0010811286 
走出撒但教 https://www.taaze.tw/goods/11100139552.html 

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc), 來自: 163.13.35.163 (臺灣)
※ 文章網址: https://www.ptt.cc/bbs/Finance/M.1560513919.A.84B.html
→ rockon15: 國票樂天 跟 將來會中 06/14 21:50
→ rockon15: 純網銀倒是不看好發展 06/14 21:52
推 wadeheat: 樂天應該不會，蔡英文這禮拜才去LINE參訪 06/15 12:09
推 kopuck: 同一樓 06/17 12:39
→ curtis0982: 看起來確實是樂天跟將來會中 06/17 12:53
噓 Consoonya: 台灣還是太早了，現在一堆申辦數位帳戶一直跑臨櫃的 06/17 18:49

