作者za29517585 (Mark)看板Finance標題[心得] 2019 MA面試心得時間Wed Jun 12 22:38:27 2019
小弟大約從三年前就開始想往金融業MA發展了，這三年間也默默爬了許多前輩的心得文(
非常感謝前輩們><)，今年換我上場之後也順利錄取理想的志願。

因此希望能回饋板上未來也想要準備MA面試的板友們，因為怕文章太長，這篇會主要著重
在
若想看一些詳細感想與心得，歡迎移至我的BLOG文章：

https://tinyurl.com/2019MA-TW

================


一、前言
在開始準備上戰場面試前，我覺得大概就是從這兩個東西開始準備：

1. 書審
本土金控的MA基本上都是要填他們自己的系統，我覺得富邦、國泰、玉山是最難寫的，寫
完一整天都沒了，有一堆掏心掏肺的申論題要寫，例如說申請動機、職涯規劃、時事評論
等等。如果有空的話可以順便整理自己過往的經歷，並結合你想進入的企業、部門進行客
製化的撰寫，也可以趁這時候把自己的經歷梳理一遍，讓之後面試更有東西可以講。

此外，如果身邊有戰友或是認識的學長姊，也可以請他們幫忙看看書面資料，往往可以發
現
還有很多改進的空間！

2. 面試練習：
MA就是一個很需要個人特質、溝通能力、團隊合作的職位，因此每一關面試都是要一直講
話、對談來表現自己。面試大約可以分為三個面向準備：

一、個人特質與經歷

這個絕對是MA面試最重要的關鍵，基本上每一關總是要問你許多自己的特質與經歷
因此要怎麼從自己的經歷去講出一個跟其他面試者有差異化的故事去吸引人資、主管是很
重

建議可以從書面資料撰寫時挑出10-15個自己社團、實習、分組報告、交換學生等等的經
歷?
做個簡單摘要，讓自己可以在不同公司、不同部門的面試時，可以有適合的回答與故事。

至於有些很難回答的「挫折」、「缺點」的問題，我滿推薦去中國的知乎找一些面試分享
，
裡面很多回答的思考模式比台灣很多內容農場的面試教學好上幾百倍。

二、公司、部門與產業

面試前去瞭解公司跟部門在做些什麼，這是滿基本的事情。但MA面試有時候只靠看官網、
Google找新聞是不太夠的。除了看新聞跟官網以外，建議有時間的話可以去看公司年報、
法人說明會的投影片(或影片)，以及CSR報告書，可以對企業在發展策略上有更多瞭解。
(我以前很菜都不知道要看這些…)

三、專業問題與時事

這也是很基本的面試準備了，專業問題在MA並不會問到太多，但要是有相關領域的知識還
是很好的。至於時事的部分，我自己是都會開一份GOOGLE表單來做簡單的摘要，再想出一
個屬於自己的看法，在面試時也比較有東西可以講。

然後像是今年基本上時事都脫離不了問中美貿易戰、純網銀、金融科技等等問題
我的BLOG有一些推薦的Fintech的新聞專頁，大家若想定期瀏覽時事可以追蹤
(再工商一次連結：https://tinyurl.com/2019MA-TW)

================

二、各家金融業MA面試
面試經歷照一面之時間來排序

1. 台新MA 個金數金組(IMA)

[一面]
1.說明會

主要講解各部門MA的工作內容，IMA是在去年底(2018)開始招募的，主要是開給剛畢業的
國外碩士應徵的MA，而IMA錄取後是1月報到，7月正式掛上MA與其他MA一起受訓。還有講
解一些薪資福利、各組MA的工作內容。

2.筆試

共兩題，題目如下：
一、金管會開放非金融業者申請「純網銀」，會對銀行業者的網路銀行業務造成什麼影響
？
二、請論述中美貿易談判後續影響

3.人資主管面試 (1人資主管 vs 1面試者)
人資主管很親切，會聊很久(40分鐘)
主要就是問履歷上的問題、基礎面試問題(優缺點、挫折的事)、大陸數位金融發展現況、
香港、中國、台灣三個地方求學經驗的不同點等等，總之就是圍繞在個人特質上。

結果：那時剛退伍腦袋很鈍，不太會講話也沒有特別準備，回答的並不是很好，所以很迅
速地就被刷了。

------------------------------------------

2. 中國人壽MA

[一面]
1.筆試及人資面試 (2人資主管 vs 1面試者)
筆試約20分鐘，就是智力測驗的東西，寫完就分別去會議室面試，面試時間約20分鐘，
2分鐘自我介紹，主要都是由人資提問，主要也是在問求學背景、社團跟領導經驗，以及
為什麼選擇保險業等等問題。求學經驗跟專業問題比較少。時間抓很準，時間一到馬上結
束面試，來不及讓我自己問問題。

[二面]
1. 簡報關(自我介紹1.5分鐘 + 簡報 3.5分鐘)
前一天早上收到簡報題目，約有一天時間可製作
簡報題目：福特宣布減產90%自小客車，其轉型之企圖有什麼是壽險業可以省思？

建議可以多做一頁是自我介紹，會講得比較順。3.5分鐘很趕，簡報做個4-5頁就快講不完
了，自己斟酌內容長度。而不同組的簡報題目似乎也都不太一樣，有聽到別人是做關於匯
損或IFRS17相關的簡報問題。

2. 主管面試(8主管:數位、業務通路、投資、人資等 vs 6面試者) 約40分鐘
雖然陣仗很大主管很多，但氣氛很輕鬆，主要都是人資在提問關於的特質問題(我以為會
有很多對於簡報內容的QA結果沒有)
大部分都是問一些常見的題目：誰的簡報最好？自己簡報有什麼要改進的地方？
遇過最大的挫折、最想去哪個單位？為什麼？、對於中壽MA的了解等等題目，沒有問到保
險相關的專業問題。

[三面]
總經理面試(總經理及三個大主管對1位面試者) 約15分鐘
這是我第一次在對面都是超級大主管的場合面試，而且還只有自己一個人，真的是有夠緊
張，但氣氛也是非常輕鬆。都是問一些背景相關的問題，總經理還叫我介紹一些家裡餐廳
賣什麼XD、主管也叫我介紹香港的大學。所以基本上就是當作聊聊天與大主管們交流即可
。

[四面]
開發金副董事長面試(1v1) 約10分鐘
官網上是說只有三場面試，但過幾天又通知當天傍晚能不能與副董進行面談，所以算是隱
藏關卡吧，跟前一面差不多，就是與副董交流、問問題。

結果：錄取

------------------------------------------

3. 南山人壽 數據分析MA

[一面]
人資面試(3人資 vs 2面試者)  近2hr
面試時間超級久，根本是人資想到什麼問什麼，但基本上都著重特質與學校經驗，把你全
身上下都問完一遍了，但是面試官人都滿好，所以準備好自己的經歷就可。

[二面]
1. 書面報告(各組別不同)，於面試前一周寄出題目，面試前一天要交。
數據分析組作業有兩題：
一、給一些資料欄位(客戶資訊等)，試講述要如何利用這些欄位來做數據分析(沒有數據
，純做敘述即可)
二、除了題目提供的內部數據外，要如何深化公司的數據之價值與應用。
各組題目不一，例如精算組是要寫一些IFRS17的申論、法人通路組是要撰寫行銷保單方案
。

2. 主管面試 (兩管理資訊分析處主管+一人資 vs 兩面試者) 約1小時
主管會先說明數據分析組是在做什麼，以及大致上對於MA的規劃。他們說這個MA位置有機
會可以做到一些用數據替公司決策的專案。而面試問題主要就是前面寫的書面報告以及個
人特質、經歷。
例如：「你們是怎麼去解決作業這個大方向問題」、「最感到壓力的經驗是什麼？」、「
如果最後分發的部門不是你的第一志願，你怎麼反應?」、「今天如果兩個人只能選一個
，給你兩分鐘的時間幫自己加分，也為另一人評分。」

我在聽到幫自己加分的時候，有拿一本自己之前做機器學習相關專案的作品集出來，效果
感覺顯著。若你之前的科系是有做一些資料科學、產業分析、投資報告之類的作品，可以
考慮整理一本作品集，在需要的時刻拿出來我覺得應該是有加分效果的。

結果：有拿到最終面，但因為有offer所以就放棄三面了

------------------------------------------

4. 凱基銀行 創新金融科技處MA → 個金MA

[一面]
團體面試 (四面試官個金 法金 金融市場 人資 主管） vs 六面試者) 約50分鐘
在進面試會場之前，會先填志願，有個金、創金(數金)、法金、金融市場四個志願
面試開始後輪流自我介紹，然後三個主管各提一個問題
1.對凱基的瞭解、凱基優缺點
2.想去的單位、為什麼想去、對於論調的時間長度與看法
3.團隊中扮演的角色、個人特質
我們這組面試題目比較普通一點，有聽說別組是什麼「你最討厭哪個漫威正派人物」、「
你最喜歡哪個三國人物」之類的。

[二面]
團體面試 (五面試官 個金x2/金融市場/企劃/人資 副總 vs 五面試者) 約50分鐘
我覺得模式跟一面一模一樣，只是主管的職稱更大了。
1.自我介紹兩分鐘，並說一下想選的部門，為什麼
2.如果你們現在這一組都是MA，進公司要產出一個專案：Leader、Analyst、Executor ，
3.你會選擇哪個角色，為什麼？
4.說一個你影響或說服別人的經驗、以及一個溝通協調的經驗
5.分享你們是怎麼解決團隊衝突的

[2.5面]
團體說明會 (個金主管5位 vs 六面試者) 約50分鐘
本來人資是說這是說明會，不一定要參加，後來寄信卻說是面談所以就變必須要參加了，
但其實氣氛很輕鬆，主要就是主管會挑出適合個金的人來這個說明會，並介紹個金各處的
MA會做什麼。然後就是讓我們提問，(ps.還送一杯老虎堂)，最後問說有沒有人要把志願
改為個金的，我因為一些考量就改為個金組了

[三面]
總經理面試 (總經理、企劃處主管 vs 六面試者) 約50分鐘
我忘記面試者是五個還是六個了，主要都是總經理在提問，因為我們志願都是個金、創金
，所以全部都在問數金的問題，例如「你有在使用什麼數位帳戶」、「凱基要如何應對純
網銀」、「發想一個能夠吸引18-30歲客群的數位產品」等等數位金融相關的問題，題目
看似不難，但其實不太好回答，你必須要在終面的眾多高手中想出特別的答案，更要讓總
經理認同，非常考驗自己思維以及對於數位金融的理解。

我認為在這關要勝出的條件就是你要有對未來的數位金融的想像，而且是有邏輯的發想。
總經理也會發表他對於數位金融的看法，能有這個機會聽到總經理分享真的是獲益良多。

結果：三面後無聲

------------------------------------------

5. 玉山銀行MA

[一面]
1. 數理測驗 (20分鐘)
考簡單的計算問題：機率、雞兔同籠、質因數分解等等，共十題。很簡單別怕

2. 主管面試(三主管 vs 六面試者，40分鐘)
有點類似對談性質，跟之前幾間的面試比較不一樣。主管會跟我們談許多議題，也問了很
多問題，記錄印象中有問的：
a.你們這段時間到七月就職前，做了什麼準備？
b.自我介紹兩分鐘，內容不要履歷上有的。
c.你們認為玉山MA有什麼特質？
d.如果被分到不是你想要的單位，你會怎麼處理
e.你覺得20年後的銀行會是什麼樣子？(分3人各一組討論，由一人總結，其他人補充)

3. 英文面試(兩主管 vs 六面試者，20分鐘)
前十分鐘：主管問問題，舉手回答
a.你會用什麼管道去行銷我們公司的產品，目標客群是什麼？請舉具體例子(ex. youtube
)
b.你會想跟哪些非金融業的公司合作推廣我們的產品？為什麼?
c.未來ＡＩ會取代銀行的人嗎？ 為什麼？
後十分鐘：英文微辯論
正方論點：Internet + Finance is better (如:LINE BANK)
反方論點：Finance + Internet is better (如:銀行發展數位服務)

但好像每組都不一樣，有聽到別組是探討什麼LGBT議題，也有探討特斯拉策略，又或者是
看影片討論Apple Card等等，題目很活，但只要好好表達英文即可。

4. 學長姐交流
不是面談，就是看看玉山影片，跟學長姐聊聊天瞭解一下玉山

[二面]
1. 簡報製作(30分鐘現場製作，報告5分鐘)
題目二選一：
a. 台灣準備好成為雙語國家了嗎？玉山如何能發揮企業社會責任，協助台灣成為雙語國
家?
b. 請分析發展次品牌的優缺點，並提出你對於玉山數位金融是否需要成立次品牌的觀點
。

我問其他組的同學，題目大多都是一題數位金融、一題CSR或經管策略的問題，很難臨時
抱佛腳，平常多多充實時事比較重要。基本上要求就是簡報有邏輯、台風穩健、論述清晰
就可以了，畢竟五分鐘而已，簡潔有力的簡報架構才是關鍵。
相信大家看其他玉山MA心得文也都知道，一定要專心聽其他組員的報告！

2. 主管面試(4主管-人資長、總經理室副理、財富處主管、數金處主管 對 5面試者) 約
兩?
針對每個人的簡報進行提問，也會進行延伸的詢問，如：
請對對方簡報提出一個問題、為什麼你支持/不支持發展次品牌，有例子可以說明嗎？
定義什麼是「準備好了成為雙語國家了」、「對於成為雙語國家，有沒有什麼KPI可以制
定？」、也會有英文問題：「如何同時可以發展CSR也可以為企業獲利？」

二面我認為是比較有鑑別度的一關，問題都不算簡單，而且面試官會繼續深入的追問，要
有清晰的邏輯以及對玉山的策略發展有一定的瞭解會比較好作答！我自己是覺得可以多多
看玉山的CSR報告書。

[三面]
超大陣仗面試
(董事長、總經理、人資長、十幾位主管、十幾位歷屆MA學長姐 vs 12位面試者) 約3.5小
時

進到傳說中的超大陣仗面試其實心裡滿期待的，但與其說面試比較像是透過高階主管們讓
面試者更了解玉山文化。都是董事長跟總經理在主持整場面試，一開始會讓面試者提問，
大家提問五花八門，例如海外布局、CSR、數位金融、藝術品等等。

旁邊的經理人及MA學長姐會分享自己在玉山工作的經驗然後問大家問題，中英文都有，涵
蓋：職涯規劃、海外布局、履歷問題、銀行專業等，包山包海。甚至還會搬出雷諾瓦的畫
作
家參觀！

最後則是董事長總結，然後再由人資長送上玉山米、玉山台灣黑熊娃娃，現場還有蛋糕咖
啡跟餐盒，三個半小時的面試完還提了滿手贈品，收獲也算是滿滿了。
三面就比較像是一場說明會，看你自己跟所謂「玉山文化」合不合拍，也可以順便培養自
己在這種超大場面回答問題的膽量XD

結果：錄取

------------------------------------------

6. 遠東商銀MA

[一面]
人資面試(兩人資 vs. 三面試者) 約1.5小時
先看15分鐘的公司以及各部門介紹影片，後來就是一般的人資面談：自我介紹、選擇的部
門，為何選擇、依照面試者第一志願之組別問問題（數金問：對於AI的看法、法金問：有
看遠銀的年報嗎？對於財務狀況有什麼看法）、也問社團經驗、實習經驗，還有你自己代
表什麼動物？

結果：因有拿到其他Offer就取消後續面試了

------------------------------------------

7. 台北富邦銀行 金融科技組MA
[一面]
主管面試(數金長、數金副總、人資主管 對 3面試者)  約40分鐘
第一關就是數金長有點嚇到，每年面試流程可能都有點不一樣
1.自我介紹2分鐘
2.針對每人履歷各問一題(挫折、競賽、論文等)
3.請問你對富邦銀行在數位金融有什麼瞭解，你可以帶來什麼價值
4.發表對純網銀對於富邦有什麼影響
5.每人各問主管一題(主管說想聽關於MA的疑問，問策略的東西她覺得太深入很無趣)
主管滿派的，會一直找你回答的漏洞噹人，就當壓力測試。

 [二面]
團體模擬評鑑中心 約兩小時
有保密協定，無法透漏。但我覺得無從準備，就當討論一場大學時期的小組報告吧∼

結果：AC關後就被刷了，我真的不會AC，QQ

------------------------------------------

8. 富邦金控 經營管理組MA

[面試前簡報]
一面之前要先同時繳交一份簡報作為評分依據
題目二選一，4/3發信通知，4/8前繳交

一、富邦已連續10年居金控公司獲利王，請分析富邦金控的獲利模式，你認為富邦金控應
如何維持亮眼的獲利表現

二、大數據科技發展與運用為近年來金融業高度重視之課題，富邦金控包含銀行、人壽、
產險及證券等金融服務子公司，請任選二個以上子公司為主題對象，提出大數據科技之應
用建議方案，並具體說明該方案如何提升精準行銷與整合行銷效益。

[一面]
主管面試(人資、經管及數金協理 對 四面試者) 大約半小時
• 自我介紹
• 志願是經管還是數金?Why?
• 運用數據分析的經驗
• 分享一個併購案例?你在意的點是什麼?
• 有沒有其他問題想問?

[二面]
簡報+主管面試(兩位金控單位協理以上主管+人資 對 一面試者) 約40分鐘
用一面之前交出來的簡報先用英文報告，其實不會有時間限制，講到結束為止
報告完英文Q&A
針對簡報內容問很多問題 ，還有問富邦金的海外布局與業務發展
三十分鐘後終於用中文問了一題富邦金控還有沒有其他可以發展的機會
最後人資問有沒有什麼問題想問(中文)，後來有一位主管又補問了職涯規畫問題(中文)

結論：主管感覺都人很好，但面試全程大約四十分鐘，三十多分鐘全英文，非常嗨

[三面]
金控總經理面試(總經理、副總經理兩位、人資長 對 兩面試者) 約10分鐘

總經理:介紹你自己、然後講你的缺點
各自講完之後，副總經理問我們對於併購的看法，覺得什麼因素是對併購最重要的?
最後總經理問我們二面的簡報內容，問我們重點與結論

整個過程當中會一直被打斷，只要你開始繞圈讓總經理覺得沒重點，總經理就會問你的重
點

因為兩個人的論述其實都有問題，加上沒有實務經驗所以其實都是亂掰，總經理一聽就覺
得

[四面]
董事長面試 (大董、二董、金控總經理、人資長 對 一面試者) 約5分鐘
大董:介紹你自己
介紹完問我交換的學校是不是跟我台灣的學校有合作，我說有合作

二董:為什麼二面簡報選這個題目?簡報的重點與結論?
大約講了一下，由於我的結論其實就是一般市場的看法，大董就開始發表自己的看法。然
後

結果：錄取

------------------------------------------

9. 國泰世華銀行CMA

[一面]
1.英文面試(英文機構面試官 vs 5面試者) 約50分鐘
外聘英文機構，不確定能不能分享面試內容。但不難，很像小時候何嘉仁美語課的課程XD

2.中文面試(三人資 vs 5面試者) 約50分鐘
．自我介紹兩分鐘
．對於九大部門，第一志願是什麼?為什麼選這個？
．針對每人履歷各問一題(我被問為什麼去香港念書)
．有什麼問題想問嗎?

結果：有進到二面，但一面後有其他Offer就取消後續面試。

------------------------------------------

10. 永豐銀行 電子金融處MA
[一面]
1.筆試 印象中是40分鐘
基礎的一些商學問題，匯率、複利，還有邏輯問題等等，不算難

2.團體評鑑(打桌遊) 約三小時
永豐傳說中的打桌遊關，就是會有兩三個主管圍繞在你們桌子旁邊看你們打桌遊，看你們
小組的化學反應，今年打的是瘟疫危機 Pandemic，滿好玩的∼

一開始先自我介紹，並講一下自己角色的內容，再來則是說一下自己平常在團隊中是擔任
什麼位置。就開始第一階段的桌遊，要合作防疫。中間會暫停15分鐘給大家討論策略跟要
不要換角色。

再來則是第二階段的桌遊結束後，會有每人3分鐘的總結(為何成功/失敗、自己做了什麼)
，

結果：有進到二面，但一面後有其他Offer就取消後續面試。
（我覺得這關超吃組員的，面試前記得燒香拜拜）

------------------------------------------

三、總結

感謝大家的看到最後，希望能有幫到未來需要準備面試MA的人
MA面試真的滿辛苦，最滿的一段時間是八天有七場面試，面到快精神分裂...
雖然過程很累，但是其實人生大概也沒什麼機會能夠在短短兩個月內見到一堆新聞雜誌才
會
每次的面試也是一次學習的機會，很感謝面試途中遇到的所有面試官與夥伴們。

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc), 來自: 180.214.176.141 (臺灣)
※ 文章網址: https://www.ptt.cc/bbs/Finance/M.1560350311.A.85A.html
※ 編輯: za29517585 (180.214.176.141 臺灣), 06/12/2019 22:39:00
※ 編輯: za29517585 (180.214.176.141 臺灣), 06/12/2019 22:39:35
※ 編輯: za29517585 (180.214.176.141 臺灣), 06/12/2019 22:40:03
推 t0997427852: 推06/12 22:44
※ 編輯: za29517585 (180.214.176.141 臺灣), 06/12/2019 22:45:00
推 trapt: 神手推 06/12 22:52
推 a60108002: 太強了∼推06/12 22:54
推 asex8259: 推翔哥06/12 23:13
推 yyy123456789: 推06/12 23:13
推 LUFFY0619: 推06/12 23:30
※ 編輯: za29517585 (180.214.176.141 臺灣), 06/12/2019 23:38:16
→ KKKAO: 感謝分享~06/12 23:40
推 tyc0310: 推06/13 00:27
推 ttyyuan: 推06/13 04:07
推 happy8681: 推06/13 07:52
推 qaz512qaz512: 推 06/13 08:49
推 kp012998: 推 06/13 09:00
推 sizeLarge: 謝謝 06/13 09:03
推 std89161: 推06/13 09:06
推 candy850817: 大推！謝謝！06/13 09:53
推 theyoume: 推分享∼06/13 10:58
推 turismo: 歡迎加入MA不歸路 06/13 11:52
→ joy2105feh: 推06/13 11:59
推 INNBUG: 強06/13 12:42
推 LastDinosaur: 推 強者06/13 17:00
推 j199104: 推強者06/13 18:35
推 daniel021477: 推 厲害06/13 21:42
推 oldEn15: 看起來面的超累... 06/13 23:55
推 spider605228: MA面試真的很累，大家普遍都20場以上的面試~06/13 23:59
推 zongzijike: 強者推！！超級詳細的！樓主一生平安xD06/14 00:50
推 chenhankiang: 推06/14 08:49
推 danny1114: 強06/15 19:12
推 lisss92: 推！太厲害了06/15 20:27
※ 編輯: za29517585 (140.112.151.62 臺灣), 06/17/2019 15:39:54
推 cindy1515: 推神人！謝謝分享 06/19 01:56
推 JessHsu: 推！ 06/19 12:48
推 innah: 超強推推 06/24 09:12
※ 編輯: za29517585 (180.214.176.141 臺灣), 07/03/2019 19:06:48

