作者heart000 (為你啟程)看板Finance標題Re: [閒聊] 調分行的請客文化時間Fri Jun 28 18:27:17 2019
※ 引述《aniky1025 (小a)》之銘言：
: 先說聲 『嗨 。自稱『小a』 偶爾會回留言但大多是數時間都在潛水看看大家的問題和
抱
: 怨，還有各大銀行招生的資訊有簽到有保佑XD。
: 各位聰明又辛苦的金融業帥哥、美女前輩們，不知道有沒有經歷過在調離開原分行時的
需
: 要買蛋糕送給每個同事此稱「出口稅」。到新的分行時又要買蛋糕給每位新同事此稱「
進
: 口稅」呢。
: 假設一個蛋糕200元，人數很多的分行真的要花不少零花錢，這像是一個古老傳統，你
或
: 許不想又不太敢不照做，有沒有前輩不甩這種習俗的了呢？
: 或者是有先驅和我一樣覺得蛋糕很膩不請蛋糕請其他食物還是送有趣的東西嗎？
: 分享並留言。
: IPO來時也請記得「保持微笑」。

以本肥為例子

當初本肥在總行單位時

也是很多事都不知道，需要別人指點

而且再加上本肥是金魚腦，事情一多

就很容易把一些每日或每月例行作業忘記

更不用說出包時還要其他同事幫忙擦屁股

所以只要有出國，都一定會帶一點土產

作為一點心意

所以當初離職要去其他新的公司時

也是很大方的請大家喝飲料

那時共請50杯手搖飲，約2000出頭

算是感謝大家那時的提點與幫助

畢竟大家都有自己的業務要忙

幫你本來就不是理所當然

別人也可以冷眼旁觀

看你從小包變大包，然後什麼也不做

只會在背後默默討論你

所以我是覺得像進出口、離職之類的

偶爾請一下也不為過

只要是自己可以接受的範圍內就好

以上是我自己的經驗，供大家參考

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc), 來自: 223.136.236.157 (臺灣)
※ 文章網址: https://www.ptt.cc/bbs/Finance/M.1561717639.A.3E2.html
推 justin82114: 推，會做人真的很重要 06/28 22:30
推 trapt: 推 06/28 23:18
推 CCFANCIA: 推 06/28 23:23
推 garlin0127: 就當兵打退的概念吧 06/29 01:14
推 findvienna: 本次錄取官股，離開822也是有繳出口稅，謝謝同事們對 06/29 17:18
→ findvienna: 我當初還是菜鳥時期的包容。 06/29 17:18

